     Universidad Nacional Autónoma de México

               Dr. Enrique Graue Wiechers
                           Rector

              Dr. Leonardo Lomelí Vanegas
                    Secretario General

             Dr. Alfredo Sánchez Castañeda
                      Abogado General

              Dr. Luis Álvarez Icaza Longoria
                 Secretario Administrativo

          Dra. Patricia Dolores Dávila Aranda
          Secretaria de Desarrollo Institucional

            Lic. Raúl Arcenio Aguilar Tamayo
          Secretario de Prevención, Atención y
                  Seguridad Universitaria

             Dr. William Henry Lee Alardín
         Coordinador de Investigación Científica

            Dra. Guadalupe Valencia García
            Coordinadora de Humanidades

            Dra. Diana Tamara Martínez Ruiz
        Coordinadora para la Igualdad de Género

               Dra. Rosa Beltrán Álvarez
            Coordinadora de Difusión Cultural

             Dr. Melchor Sánchez Mendiola
Coordinador de Universidad Abierta Innovación Educativa
                 y Educación a Distancia

              Dr. Adrián Martínez González
            Director de Evaluación Educativa
                       Primera Edición, 03 de noviembre de 2022
       D. R. © 2022 UNIVERSIDAD NACIONAL AUTÓNOMA DE MÉXICO
   Ciudad Universitaria, Alc. Coyoacán, C.P. 04510, México, Ciudad de México.
Coordinación de Universidad Abierta Innovación Educativa y Educación a Distancia
                          Dirección de Evaluación Educativa
           Prohibida su reproducción total o parcial por cualquier medio,
         sin la autorización escrita del titular de los derechos patrimoniales
                              Impreso y hecho en México
                          Universidad Nacional Autónoma de México

            Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura
                  Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías




                                    Melchor Sánchez Mendiola
                                Adrián Alejandro Martínez González
                                     Enrique R. Buzo Casanova

                       Adriana Selene Cruz Juárez, Virginia Herrera Reyes,
                          Lourdes Rocío Muñoz Alonso, Sandra Paola Rodríguez
                       Castillo, Javier Osmar Torres Simón, Claudia Vázquez
                                                Martínez.




Diseño de portada: Fabiola Moncada Cortés
Web app Pruéb@te UNAM Licenciatura




                                     85
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   6
7
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   8
9
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




                                                               en la dirección electrónica www.dgae.unam.mx

             Con base en las indicaciones que aparecen en la convocatoria te registraste en www.dgae.unam.mx
             inscribiendo la carrera de tu elección, el área de conocimiento en que se encuentra, así como el
             sistema y la modalidad (a distancia, abierto o escolarizado) en que se imparte y el plantel donde
             deseas cursarla, inmediatamente después, imprimiste tu ficha de depósito para realizar el pago por
             derecho de examen en la institución bancaria indicada.



            Si concursas por primera vez y registraste un domicilio en la Ciudad de México o en el Estado de
            México, el sistema te mostró una Cita para la toma de fotografía, huella y firma, acudiste a la cita;
            ingresaste a tu SITIO en las fechas señaladas en la convocatoria, imprimiste tu boleta-credencial
            con número de comprobante, tu nombre, la carrera y plantel registrado, así como los datos del
            sitio, fecha y hora en que presentarás el examen, y el croquis de ubicación de la sede donde
            presentaste el examen. Si registraste un domicilio en alguna entidad federativa diferente a la
            Ciudad de México o del Estado de México, la toma de fotografía, huella y firma se realizará en la
            sede el día que hagas el examen.




        Para obtener buenos resultados en el examen te sugerimos:




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías            10
                                                                                                 Proceso de selección




   Lleva contigo una identificación con fotografía, tu boleta-credencial, lápices del 2 o 21/2, goma de borrar.

   Al entrar a la sede se te indicará la ubicación del salón, se te asignará un lugar y deberás firmar la lista
   de asistencia. Posteriormente se te entregará el examen en forma de un cuadernillo acompañado por
   una hoja de respuestas. Recuerda que dispones de tres horas para resolverlo.
   Llega cuando menos con una hora de anticipación.

   Escucha atentamente todas las instrucciones que te dan los aplicadores: en tu hoja de respuestas debes
   verificar que tu nombre esté escrito correctamente, que en el espacio reservado para el código de
   aplicación copies el número de 5 dígitos que aparecen en todos los pies de página de tu cuadernillo y
   llenes el alvéolo que corresponde a cada número, que llenes el alvéolo correspondiente al área (número
   romano) y el alvéolo correspondiente a la versión (número arábigo) que aparecen en la portada del
   cuaderno de preguntas que usarás. Debes realizar esta actividad con mucha atención porque de acuer-
   do al área y versión que llenes, el lector óptico y la computadora que califican los exámenes
   obtendrán tu total de aciertos.




www.dgae.unam.mx.




  En la misma dirección electrónica podrás obtener el diagnóstico de tu desempeño en el concurso,
proporcionando el correo electrónico y contraseña que registraste en TU SITIO, en la publicación de
resultados se dará a conocer procedimiento, fechas y lugares para la inscripción de quienes
resulten seleccionados.




                                                      11
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   12
13
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   14
     Temas fundamentales




15
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   16
     Temas fundamentales




17
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   18
     Temas fundamentales




19
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   20
     Temas fundamentales




21
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   22
     Temas fundamentales




23
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   24
     Temas fundamentales




25
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   26
     Temas fundamentales




27
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   28
     Temas fundamentales




29
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   30
     Temas fundamentales




31
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   32
Web app Pruéb@te UNAM Licenciatura




                 33
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




                                                                               Licenciatura.




                                    encontrarás los temas de las asignaturas que conforman el examen y estudiarás a
       través de reactivos de opción múltiple, si respondes correcta o incorrectamente cada uno de ellos, inmediatamente
       aparecerá una realimentación de la opción seleccionada. Todo lo anterior, tiene la finalidad de ayudarte a mejorar
       tu proceso de estudio para el examen de selección.




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   34
35
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   36
     Estrategias de estudio




37
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   38
     Estrategias de estudio




39
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   40
     Estrategias de estudio




41
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   42
     Estrategias de estudio




43
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   44
     Estrategias de estudio




45
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   46
     Estrategias de estudio




47
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




                                                     Ignacio




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   48
                                          Estrategias de estudio



¿Por      qué     pasó      y    cómo?
Al caer Santa Anna los liberales se
enfrentaron con los conservadores
para imponer su proyecto de nación.
En octubre de 1855, se eligió el
Congreso        Constituyente       que
promulgó la Ley Juárez que suprimió
los fueros militar y eclesiástico. Juan
Álvarez renunció el 11 de diciembre y
en su lugar quedó Ignacio Comonfort,
quien no tuvo mucha aceptación. En
especial se le opuso el coronel Luis
Gonzaga Osollo en Puebla. Para
someter la rebelión se promulgaron
las Leyes de Lerdo e Iglesias funda-
mentalmente en contra de la Iglesia.
Los conservadores se levantaron con
Miguel Miramón a la cabeza. El 14 de
febrero se reunió el Congreso Consti-
tuyente, el cual promulgó la Consti-
tución de 1857 con la participación
destacada de Francisco Zarco y
Guillermo Prieto, quienes se opu-
sieron a la iniciativa de los conserva-
dores a restablecer la Constitución de
1824. De acuerdo con la nueva
Constitución se llevaron a cabo
elecciones. Benito Juárez fue nom-
brado presidente de la Suprema
Corte, eventual sustituto del presi-
dente. Ignacio Comonfort, conven-
cido de no enfrentar los problemas
que se le presentaron, se unió al
conservador Félix Zuluaga bajo el
Plan de Tacubaya que abolía la
Constitución de 1857 y confirmaba a
Ignacio Comonfort como presidente.
Se encarceló a Benito Juárez. Zuloaga
exigió la abolición de todas las leyes
liberales. Ignacio Comonfort se dio
cuenta de su error al aliarse con los
conservadores y liberó a Benito
Juárez, quien asumió la presi-
dencia, estableciendo el gobierno
de la República el 19                de
enero de 1858 en Guanajuato.


                  49
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   50
51
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   52
                                                                          Sugerencias para responder el examen




Tu hoja de respuestas será examinada por un lector óptico y una computadora, por ello es muy importante que
llenes correctamente los alveolos con tus respuestas. Las tachaduras, los llenados parciales y otras marcas
provocan errores de lectura ocasionando que se califique como incorrecta una respuesta que puede ser
correcta. Lo mismo puede suceder si llenas incorrectamente el área y/o la versión del cuaderno que te fue
asignado.




                                                   53
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   54
55
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




                                                                    16

                                                                    26




            Estas preguntas son de opción múltiple y contienen cuatro opciones de respuesta, de las cuales sólo una
            es la correcta.


            En las siguientes páginas te proporcionaremos una hoja de instrucciones y otra de respuestas similares a
          las que recibirás el día del examen. Familiarízate con las instrucciones que contiene cada una de ellas.




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   56
                                                                                                       Examen muestra


                                          INSTRUCCIONES



    Las respuestas a las preguntas del examen de selección se anotarán en una hoja de respuestas.

    Tu hoja de respuestas está personalizada, es decir ya trae anotados tu(s) nombres(s), apellidos y el número de
    comprobante que te asignó la Dirección General de Administración Escolar de la UNAM. Cuando el
    aplicador te entregue tu hoja verifica que los datos sean correctos.

    La hoja de respuestas será examinada por un lector óptico y una computadora, por lo que es indispensable:
    1) no doblarla ni arrugarla, 2) verificar que la hoja no esté rota, mutilada o presente defectos de impresión
    (tales como manchas, alveolos incompletos y blancos), 3) no hacer marcas o anotaciones en cualquier parte
    de la hoja y 4) llenar correctamente el área y la versión de tu cuaderno de preguntas.




 1. En el espacio reservado para CÓDIGO DE APLICACIÓN, copia el número de 5 dígitos que aparece en todos los
    pies de página de tu cuadernillo. Es importante que anotes el número y llenes el alveolo que le
    corresponde.

 2. En el espacio reservado para el ÁREA, llena el alveolo que corresponda al número romano que aparece en la
    portada de tu cuaderno de preguntas. El número I corresponde a las Ciencias Físico Matemáticas y de las
    Ingenierías, el II a las Ciencias Biológicas, Químicas y de la Salud, el III a las Ciencias Sociales y el IV a
    las Humanidades y las Artes.

 3. En el espacio destinado a la VERSIÓN, llena el alveolo que corresponda al número arábigo que aparece en
    la portada de tu cuaderno de preguntas.

 4. Anota en el anverso las respuestas de las preguntas 1 a 42 y en su reverso, las respuestas de las preguntas
    43 a 120, utilizando exclusivamente lápiz del número 2 o 2½.

 5. Llena por completo pero sin rebasar, el alveolo que se considere como respuesta correcta, en el renglón
    correspondiente a cada pregunta (ver ejemplos en la hoja de respuestas).

 6. Llenar más de un alveolo para responder la misma pregunta se considerará como pregunta no contestada.

 7. Borra completamente cualquier respuesta que quieras cambiar. Si la hoja llega a sufrir algún daño,
    comunícalo al aplicador.

 8. Como el tiempo para resolver el examen es limitado, es preferible no detenerse demasiado en las pregun-
    tas que parezcan muy difíciles.

 9. Todas las respuestas correctas tienen el mismo valor y aportan un punto a la suma global, por lo que es impor-
    tante contestar el mayor número de preguntas de todas las asignaturas que se evalúan en el examen.

10. Tu hoja de respuestas será examinada por un lector óptico y una computadora, por lo que es muy importante
    que llenes correctamente cada opción de respuesta y la información que se te solicita.




                                                        57
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   58
     Examen muestra




59
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   60
                                                                                       Examen muestra


                  FÍSICA                             3.   Sobre un cuerpo se aplicaron
                                                          diferentes fuerzas en dirección
1.   El desplazamiento de un ferrocarril se               horizontal y con el mismo sentido
     describe en la siguiente gráfica                     provocando que el objeto
     (posición x – tiempo t). A partir de los             experimentara distintas aceleraciones.
     datos mostrados se puede deducir                     Basándote en la gráfica de los
     que el movimiento es rectilíneo con                  resultados obtenidos y despreciando
                                                          la acción ejercida por la fricción entre
                                                          el objeto y la superficie de contacto,
                                                          ¿cuál es la masa del objeto?




     A) aceleración constante.
     B) aceleración variable.
     C) velocidad constante.
     D) velocidad variable.


2.   Un patinador describe un
     desplazamiento d con respecto del                    A) x1.6 kg
     tiempo t como se muestra en la figura.               B) x2.5 kg
     ¿Cuál es la velocidad media del                      C) x3.2 kg
     patinador en todo su recorrido?                      D) x4.0 kg


                                                     4.   Sobre un objeto de 100 kg se aplican
                                                          dos fuerzas (una de 20 N y otra de 30
                                                          N) con la misma dirección, pero de
                                                          sentido contrario, ¿cuál es la
                                                          magnitud de la aceleración del objeto?

                                                                 m
                                                          A) 0.1 s2
                                                                 m
                                                          B) 0.2 s2
                                                                 m
              m                                           C) 0.3 s2
     A) x0.66
              s                                                  m
              m                                           D) 0.5 s2
     B) x1.06
              s
              m
     C) x1.60
              s
              m
     D) x2.80
              s



                                                61                      Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM


   5.      La Ley de Hooke sobre la relación                        7.   Un balín X de masa igual a 200 g rueda
           entre desplazamiento x del resorte y la                       con velocidad V, con fricción
           fuerza F, como se muestra en la                               despreciable y en posición horizontal
           figura, establece que x es                                    sobre un riel recto. Otro balín Y de
                                                                         masa igual a 400 g rueda con
                                                                         velocidad −V sobre el mismo riel, pero
                                                                         en sentido contrario (ver figura). ¿Cuál
                                                                         será la velocidad del balín X después
                                                                         del choque totalmente elástico, si Y
                                                                         queda inmóvil?

                                                                         Considera:

                                                                         Hay conservación de energía e
                                                                         ímpetu.

                                                                         Los balines se comportan como
           A) directamente proporcional a F.                             partículas.
           B) inversamente proporcional a F.
           C) directamente proporcional al
              cuadrado de F.
           D) inversamente proporcional al
              cuadrado de F.


   6.      Un niño está parado sobre un carrito,                         A) Vx = 0
           ambos en reposo, el primero pesa 30                           B) Vx = –0.5 V
           kg y cuando salta hacia adelante a                            C) Vx = −V
            m                                                            D) Vx = −0.25 V
           2 , el carrito es lanzado hacia atrás a
             s
              m
           12 . Si se desprecia la fricción,
              s
           ¿cuál es la masa del carrito?

           A) x6.0 kg
           B) x5.0 kg
           C) x2.5 kg
           D) x0.8 kg




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   62                     Código de aplicación GL231
                                                                                       Examen muestra


8.    Un termómetro de gas a volumen                 11.   La interferencia de dos ondas
      constante es usado para medir la                     mecánicas puede generar franjas
      temperatura de un objeto. Cuando el                  claras y obscuras. Lo anterior se debe
      termómetro está en contacto con el                   a la conservación de la
      punto triple del agua (273.17 K), la
      presión en el termómetro es 8,500 X                  A) polarización.
      104 Pa. Cuando éste entra en contacto                B) difracción.
      con otro objeto la presión es de 9,650               C) energía.
      X 104 Pa. ¿Cuál es la temperatura del                D) longitud de onda.
      objeto?

      Considera:                                     12.   Por un cable que tiene una resistencia
                                                           eléctrica de 10 Ω, circula una corriente
      El gas del termómetro se comporta                    eléctrica de 10 A. ¿Cuál es el voltaje
      como un gas ideal.                                   en el cable?

      A) 683 K                                             A) 100 V
      B) 310 K                                             B) 20 V
      C) 410 K                                             C) 10 V
      D) 241 K                                             D) 1 V


9.    Para convertir un valor de temperatura         13.   Determina la resistencia total del
      Celsius TC a su valor equivalente en la              circuito que se representa en la
      escala Kelvin TK de temperaturas, se                 imagen.
      emplea la expresión

      A) TK = (TC – 32) /1.8
      B) TK = TC + 273
      C) TK = TC – 273
      D) TK = 1.8 (TC + 273)


10.   Una onda formada en una cuerda tiene
      una longitud de onda de 10 cm y un
      periodo de 2 s, ¿con qué velocidad se
      propaga?                                             A) 2.41 Ω
                                                           B) 4.4 Ω
               cm                                          C) 12 Ω
      A) 20.00
                s                                          D) 1.90 Ω
               cm
      B) x0.25
                s
               cm
      C) x5.00
                s
               cm
      D) x2.00
                s




                                                63                      Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM


   14.      ¿En cuánto tiempo se llenará una                        18.   El autor del texto ________ lo escribe
            alberca olímpica de 50 m x 25 m x 3 m,                        con intención de ser representado.
            si se usa un tubo de 40 cm de
            diámetro por el que fluye agua a una                          A) periodístico
                            m                                             B) poético
            velocidad de 4    ?                                           C) dramático
                            s
                                                                          D) narrativo
            A) 0.0052 horas.
            B) 0.020 horas.
            C) 1.63 horas.                                          19.   En la siguiente estrofa, el tipo de rima
            D) 2.07 horas.                                                es

                                                                          Yo soy un hombre sincero
   15.      A través de una lente convergente de                          de donde crece la palma,
            30 cm de radio pasan rayos que                                y antes de morirme quiero
            forman una imagen a 20 cm de                                  echar mis versos del alma.
            distancia de la lente. ¿A qué distancia                                                     José Martí
            se encuentra el objeto real del lente?
                                                                          A) libre.
            A) 30 cm                                                      B) consonante.
            B) 16 cm                                                      C) yámbica.
            C) 8 cm                                                       D) asonante.
            D) 60 cm
                                                                    20.   Género literario que es presentado en
   16.      ¿En qué áreas recibió Madame Curie                            un escenario a través de diálogos.
            el premio Nobel?
                                                                          A) Épico.
            A) Física y Biología.                                         B) Dramático.
            B) Medicina y Química.                                        C) Narrativo.
            C) Química y Biología.                                        D) Lírico.
            D) Física y Química.


                           LITERATURA

   17.      La cabalidad es una propiedad del
            texto, consiste en que éste sea
            completo y tenga

            A) unidad de sentido.
            B) datos comprobables.
            C) elementos de análisis.
            D) opinión del autor.




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   64                      Código de aplicación GL231
                                                                                          Examen muestra

21.   El término corriente literaria se define        24.   Característica fundamental de la
      como                                                  narración.

      A) un grupo de autores que comparten                  A) Argumentar una enseñanza moral.
         idioma, nacionalidad y un espacio
                                                            B) Exaltar las virtudes y defectos de los
         físico, como por ejemplo la escuela,
                                                               protagonistas.
         donde desarrollan una ideología.
                                                            C) Retratar lugares y personas.
      B) una clasificación de escritores que
         comparten edad y circunstancias                    D) Relatar acontecimientos de lugares y
         históricas, por lo tanto, las mismas                  personas.
         temáticas al escribir.
      C) un conjunto de características en la
                                                      25.   Es la explicación y creación de un
         temática y forma de escribir de un
                                                            nuevo texto para comprender mejor
         grupo de autores, en relación con las
                                                            otro.
         condiciones sociales de una
         determinada época.
                                                            A) Síntesis.
      D) una suma de literatos de la misma                  B) Comentario.
         nacionalidad relacionados por una                  C) Paráfrasis.
         serie de temáticas y estilos, en un                D) Resumen.
         periodo aproximado de quince años.

                                                      26.   ¿De qué tipo es la siguiente ficha?
22.   Movimiento literario que surge en la
      segunda mitad del siglo XIX, como                     Título del libro consultado: Rimas,
      reacción ante el individualismo                       rondas y canciones.
      extremo y el idealismo que caracterizó                Autores: Aline Trejo Rivas, Alma Rosa
      al romanticismo.                                      Pirres.
                                                            Edición: 1ª.
      A) Neoclasicismo.                                     Ciudad: México.
      B) Creacionismo.                                      Editorial: Editores Mexicanos Unidos.
      C) Realismo.                                          Año: 2007.
      D) Surrealismo.                                       Páginas: 94.

                                                            Conformado por apenas 92 páginas
23.   Poeta mexicano de la segunda mitad                    este texto de divulgación (sin mayor
      del siglo XX, ganador del premio                      aparato crítico) tiene, sin embargo,
      Nobel.                                                como mérito principal, presentar (en
                                                            su sección "Rondas") versiones
      A) Carlos Fuentes.                                    tradicionales, extrañas o antiguas de
      B) Jaime Sabines.                                     canciones infantiles que hoy se
      C) Octavio Paz.                                       consideran de moda. Ejemplo de ello
      D) Carlos Monsiváis.                                  es una versión de la muy conocida
                                                            "Chuchugua", que se encuentra en las
                                                            páginas 63 – 64.

                                                            A) Comentario.
                                                            B) Textual.
                                                            C) Paráfrasis.
                                                            D) Resumen.




                                                 65                       Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM


                              QUÍMICA                               31.   ¿Cuántos gramos de KCl hay en 0.1
                                                                          mol?
          La tabla periódica de los elementos se
          encuentra en la página 80.                                      A) 0.75
                                                                          B) 7.5
    27.     De las siguientes combinaciones,                              C) 75
            el ________ es un compuesto                                   D) 750
            y el ________ es un elemento.

            A) platino – azúcar                                     32.   La estructura angular del agua ayuda
            B) azúcar – acero                                             a que
            C) acero – azúcar
            D) azúcar – platino                                           A) sea menos densa en estado líquido
                                                                             que en estado sólido.
                                                                          B) su capacidad calorífica sea baja.
    28.     ¿Qué familia de elementos de la tabla
            periódica es menos reactiva?                                  C) sea un buen disolvente de
                                                                             compuestos no polares.
            A) Metales alcalinos.                                         D) se formen puentes de hidrógeno.
            B) Halógenos.
            C) Gases nobles.
            D) Metales alcalinotérreos.                             33.   Al agregar unas gotas de vinagre con
                                                                          un valor de pH = 3.5 a un litro de agua
                                                                          pura, el pH de la disolución puede ser
    29.     Las fórmulas del monóxido de
            carbono, hidróxido de magnesio y el                           A) muy ácido.
            sulfato de aluminio, respectivamente                          B) ligeramente ácido.
            son                                                           C) neutro.
                                                                          D) ligeramente básico.
            A) CO2, MnOH y Al2(SO4)3
            B) CO, Mg(OH)2 y Al2(SO3)2
            C) CO2, Mn(OH)2 y AlSO4                                 34.   A partir de la siguiente ecuación
            D) CO, Mg(OH)2 y Al2(SO4)3                                    química, se puede decir que x es un

                                                                          C(s) + O2(g) → x
    30.     Determina la cantidad de sustancia
            que se obtiene al disolver 3.42 g de                          A) óxido básico.
            azúcar en 180 g de agua.                                      B) oxisal.
                                                                          C) hidróxido.
            Considera:                                                    D) óxido ácido.
                                                   g
            Masa molar del agua = 18
                                                  mol
                                                        g           35.   El enlace peptídico se forma al
            Masa molar del azúcar = 342                                   reaccionar un grupo amino de un
                                                       mol
                                                                          aminoácido con un grupo________ de
            A) 1.01 mol                                                   otro aminoácido.
            B) 10.01 mol
            C) 10.10 mol                                                  A) –OH
            D) 1.001 mol                                                  B) –OR
                                                                          C) –COOH
                                                                          D) –CHO



Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   66                      Código de aplicación GL231
                                                                                         Examen muestra

36.   Las reacciones de combustión son                40.   Perú y Bolivia comparten sus límites
      ________ porque ________ energía                      con el lago conocido como
      calorífica hacia los alrededores.
                                                            A) Managua.
      A) exotérmicas – liberan                              B) Atitlán.
      B) exotérmicas – absorben                             C) Titicaca.
      C) endotérmicas – liberan                             D) Iguazú.
      D) endotérmicas – absorben

                                                      41.   La región natural resultado del clima
                 GEOGRAFÍA                                  Af ubicada en la Cuenca del Congo es
                                                            la
37.   Es un ejemplo de la relación
      hombre — naturaleza como objeto de                    A) taiga.
      estudio de la Geografía.                              B) estepa.
                                                            C) pradera.
      A) Los husos horarios son divisiones de               D) selva.
         la Tierra hechas en el siglo XIX.
      B) El clima se define por el promedio de        42.   Una de las causas principales de la
         las condiciones medias de la                       contaminación del agua es la
         atmósfera.
      C) La corriente de Humboldt tiene                     A) desviación del cauce de los ríos.
         relación con la gran riqueza pesquera              B) polución agroquímica.
         de Perú.                                           C) infiltración excesiva.
                                                            D) desertificación.
      D) Las migraciones de las especies
         generadas por el cambio climático.
                                                      43.   Estados de la República Mexicana con
                                                            baja densidad de población.
38.   Proyección cartográfica más
      empleada para representar el mundo.                   A) Veracruz y Oaxaca.
      A) Polar.                                             B) Oaxaca y Morelos.
      B) Cilíndrica.                                        C) Morelos y Baja California Sur.
      C) Cónica.
      D) Azimutal.                                          D) Baja California Sur y Quintana Roo.


39.   El choque de la Placa de Cocos y la
      Norteamericana produce sismos que
      afectan principalmente a

      A) Coahuila, Nuevo León y
         Tamaulipas.
      B) Michoacán, Guerrero y Oaxaca.
      C) Sonora, Baja California y
         Chihuahua.
      D) Veracruz, Tabasco y Campeche.




                                                 67                        Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM

    44.     Algunos de los principales                                                  an 
                                                                                                 n

            indicadores socioeconómicos que se                      48.   La expresión  m  se reduce a
            emplean para calcular el Índice de                                         a 
            Desarrollo Humano son
                                                                                 2
                                                                          A) an – amn
            A) ingreso per cápita, alfabetismo y
               esperanza de vida.                                                2
                                                                          B) an –mn
            B) poder adquisitivo, inversión directa y
               deuda externa.                                             C) a2n−mn

            C) natalidad, alfabetización y acceso a                       D) a2n – amn
               internet.
            D) mortalidad, nivel de inflación y                     49.   Al desarrollar (x2 – 3y)3 se obtiene
               servicios médicos.
                                                                          A) x6 – 9x4y + 27x2y2 + 27y3
    45.     Una de las principales causas de la                           B) x6 + 9x4y – 27x2y2 + 27y3
            separación de Ucrania de la Unión de                          C) x6 – 9x4y + 27x2y2 – 27y3
            Repúblicas Socialistas Soviéticas fue
                                                                          D) x6 + 9x4y – 27x2y2 – 27y3
            A) la explosión de la central nuclear de
               Chernóbil.
                                                                                            x 2 – 5x + 6
            B) el conflicto armado en Chechenia.                    50.   Al simplificar                 se obtiene
                                                                                             2ax – 6a
            C) la reestructuración económica de
               Gorbachov.                                                      (x – 2)(x – 3)
                                                                          A)
            D) el enfrentamiento en la Guerra Fría.                                  2a
                                                                                 x–3
                                                                          B)
    46.     Zona marítima donde se obtiene                                     2a(x – 2)
            petróleo y gas.
                                                                               x–2
                                                                          C)
            A) Poza Rica.                                                       2a
            B) Ciudad Madero.                                                  (x – 2)(x + 3)
            C) Sonda de Tuxpan.                                           D)
                                                                                     2a
            D) Sonda de Campeche.

                                                                    51.   La expresión 2x + 3 = 7 es una
                         MATEMÁTICAS
                                                                          A) inecuación.
    47.     A las 3 a.m. de un día de invierno se                         B) desigualdad.
            reporta una temperatura de –3 °C, a                           C) ecuación.
            las 12 del día la temperatura ya es de                        D) identidad.
            15 °C, ¿de cuántos grados fue la
            diferencia de temperaturas?

            A) 18 °C
            B) 12 °C
            C) -18 °C
            D) -12 °C




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   68                          Código de aplicación GL231
                                                                                      Examen muestra


52.   Las raíces de la ecuación                 55.   Encuentra el dominio de la función
      2x2 + 5x – 3 = 0 son                            que tiene regla de correspondencia
                                                      f(x) = x2 + 1 y rango R f = ∀ f(x) ∈ [1,17]
      A) –2, 3
                                                      A) Df = ∀ x ∈ [0,4]
             1
      B) –3,
             2                                        B) Df = ∀ x ∈ (0,4)
                1                                     C) Df = ∀ x ∈ (–4,4)
      C) 3, –
                2
                                                      D) Df = ∀ x ∈ [–4,4]
      D) 2, –3

                                                56.   ¿A cuántos grados equivalen
53.   La solución de la desigualdad                   11π
      3x – 5 > x + 6 es                                   radianes?
                                                       18
               11                                     A) 220°
      A) x >
               2                                      B) 110°
                 11                                   C) 169°
      B) x > –                                        D) 198°
                 2
               2
      C) x >                                    57.   En un triángulo rectángulo, la
               11
                                                      hipotenusa mide 6 unidades y uno de
                 2                                    sus ángulos es de 30°.
      D) x > –
                 11                                   ¿Cuántas unidades mide el lado
                                                      opuesto al ángulo dado?

54.   Soluciona el sistema de ecuaciones              A) 4

      5x + 2y – z = –7                               B) 4 3
      
       x – 2y + 2z = 0                               C) 3
           3y + z = 17
                                                     D) 3 3

      A) x = –2, y = 3, z = 5
      B) x = 2, y = 4, z = –5                   58.   Calcula el rango de la función
                                                                  1
                                                              6x – 
      C) x = –2, y = 4, z = 5                         y = e       6
                                                                        +6
      D) x = 2, y = 3, z = –5
                                                      A) (6, ∞)

                                                      B) (–6, ∞)

                                                               1
                                                      C) [ –     , ∞)
                                                               6
                                                             1
                                                      D) [     , ∞)
                                                             6




                                           69                           Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM


    59.     Encuentra las coordenadas del                           62.   Considerando a la circunferencia
            punto S que divide por la mitad al                            como lugar geométrico, ¿qué
            segmento conformado por los puntos                            expresión algebraica cumple que las
            P (–1, 2) y Q (–2, 5).                                        coordenadas de los puntos P (x, y)
                                                                          cuya distancia al origen es 10?
            A) S (–0.5, 3.5)
            B) S (–1.5, 2.5)                                              A) x2 + y2 + 100 = 0
            C) S (–2.5, 3.5)
                                                                          B) x2 + y2 + 10 = 0
            D) S (–1.5, 3.5)
                                                                          C) x2 + y2 – 100 = 0
                                                                          D) x2 + y2 – 10 = 0
    60.     ¿Cuál es la ecuación de la recta que
            pasa por el punto P (5, 2) y es paralela
            a la recta que pasa por los puntos                      63.   ¿Cuál es la ecuación de la parábola
            Q (2, –6) y R (–1, 3)?                                        con vértice en el origen, eje focal
                                                                          paralelo al eje Y que pasa por el
            A) y = –2x – 9                                                punto P (4, –2)?
            B) y = –4x + 3
            C) y = –5x – 11                                               A) x2 = –8y
            D) y = –3x + 17
                                                                          B) y2 = 8x
                                                                          C) y2 = –8x
    61.     La ecuación ordinaria de la mediana
            del siguiente triángulo, trazada desde                        D) x2 = 8y
            el vértice A es

                                                                    64.   De las siguientes ecuaciones, ¿cuál
                                                                          tiene los valores de a, b y c iguales a
                                                                                    x 2 y2
                                                                          la elipse    +    = 1?
                                                                                    16 4

                                                                          A) 4x2 + y2 – 16 = 0
                                                                          B) x2 + 4y2 + 16 = 0
                                                                          C) x2 + 4y2 – 16 = 0
                                                                          D) 4x2 + 4y2 + 16 = 0
            A) y = –2x + 3
            B) y = –x + 3
                                                                    65.   Determina las coordenadas de los
                    1                                                     focos de la siguiente hipérbola.
            C) y = – x + 3
                    4
                                                                          (x – 4)2 (y + 1)2
                    1                                                             –         =1
            D) y = – x + 3                                                   16       9
                    2
                                                                          A) F(4, 2); F'(4, –4)
                                                                          B) F(0, –1); F'(8, –1)
                                                                          C) F(–1, 1); F'(9, 1)
                                                                          D) F(–1, –1); F'(9, –1)



Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   70                       Código de aplicación GL231
                                                                                                    Examen muestra

66.   Si en la ecuación                                                 3
                                                                            +x
      Ax2 + Bxy + Cy2 + Dx + Ey + F = 0 el        69.   Si f(x) = e 2            ; determina fIV(x)
      discriminante B2 – 4AC es positivo,
      entonces la ecuación representa una                                        3
                                                                                     +x
                                                        A) f IV (x) = 4e 2
      A) circunferencia.
                                                                             3
      B) parábola.                                                               +x
      C) elipse.                                        B) f IV (x) = e 2
      D) hipérbola.                                                              3
                                                                                     +x
                                                        C) f IV (x) = –e 2
                                                                                      3
67.   Se tiene que lim f(x) = k y                                                         +x
                    x→a                                 D) f IV (x) = –4e 2
      lim g(x) = –k. Determine el
      x→a
      lim (f(x) –g(x)).                           70.   La pendiente de la tangente a la curva
      x→a
                                                        f(x) = e3x en el punto P (0, 1) es igual a
      A) –k2
                                                        A) 0
      B) 0                                              B) 1
      C) 2k                                             C) 2
                                                        D) 3
      D) k2
                                                  71.   La solución de la integral
68.   La derivada de y = ln(x2 + 5) es                  ∫ cos(8x) dx es
             1                                          A) –8senx + c
      A)     2
           x +5                                         B) –8sen8x + c
             x
      B)                                                     senx
             2
           x +5                                         C)        +c
                                                               8
            2x
      C)                                                     sen8x
             2
           x –5                                         D)         +c
                                                               8
            2x
      D)     2                                    72.   La solución de la integral indefinida
           x +5
                                                                        x 2 + 4x + 3
                                                        ∫ (x + 2)(e                       ) dx es

                                                                2
                                                        A) e(x + 4x +3) + c
                                                                    2
                                                        B) e –(x + 4x–3) + c

                                                             1 –( x2 + 4x +3)
                                                        C)     e              +c
                                                             2
                                                             1 ( x2 + 4x +3)
                                                        D)     e             +c
                                                             2




                                             71                              Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM

                             ESPAÑOL                                76.   Identifica el texto en el que predomina
                                                                          la forma del discurso argumentativa.
   73.     Enunciado que ejemplifica la función
           referencial de la lengua.                                      A) Aprende, viaja, estudia,
                                                                             habla, escribe, trabaja,
           A) ¡Qué lata con esta lluvia!                                     sube y baja, Miguel.
                                                                             Miguel, levántate y anda.
           B) Seguirán las lluvias en el noreste del
              país.                                                       B) Despiértese, que es tarde, me grita
                                                                             desde la puerta un hombre extraño.
           C) Hoy llueve mucho, y pareciera que
                                                                             Despiértese usted, que buena falta le
              están lavando el mundo.
                                                                             hace, le contesto yo. Pero el muy
           D) Los maleantes fueron repelidos por                             obstinado me sigue soñando.
              otra lluvia de piedras.
                                                                          C) Quien no quiere pensar es un
                                                                             fanático; quien no puede pensar es
                                                                             un idiota; quien no osa pensar es un
   74.     Identifica la función de la lengua
                                                                             cobarde.
           presente en el siguiente fragmento.
                                                                          D) "En Español, lo contrario de IN (como
           La lengua del amor, a quien no sabe                               prefijo privativo, claro) suele ser la
           lo que es amor ¡qué bárbara parece!;                              misma palabra, pero sin esa sílaba.
           pues como por instantes enmudece,                                 —Sí, ya sé: insensato y sensato,
           tiene pausas de música suave.                                     indócil y dócil, ¿no?
                                                                             —Parcialmente correcto. No olvide,
           A) Metalingüística.                                               muchacho, que lo contrario del
           B) Apelativa.                                                     invierno no es el vierno sino el
           C) Poética.                                                       verano."
           D) Fática.

                                                                    Lee el siguiente texto y contesta de la pregunta
   75.     Identifica la forma del discurso que                     77 a la 81.
           predomina en el siguiente fragmento.
                                                                    Tiempo libre
           En verdad, el aspecto externo de
           Momo era un poco extraño y tal vez                       Todas las mañanas compro el periódico y
           podía asustar algo a la gente que da                     todas las mañanas, al leerlo, me mancho los
           mucha importancia al aseo y al orden.                    dedos con tinta. Nunca me ha importado
           Era pequeña y bastante flaca, de                         ensuciármelos con tal de estar al día en las
           modo que ni con la mejor voluntad se                     noticias. Pero esta mañana sentí un gran
           podía decir si tenía ocho años o ya                      malestar apenas toqué el periódico.
           doce. Tenía el pelo muy ensortijado,
           negro como la brea, y parecía no                         Creí que solamente se trataba de uno de mis
           haberse enfrentado nunca a un peine                      acostumbrados mareos. Pagué el importe del
           o unas tijeras. Tenía unos ojos muy                      diario y regresé a mi casa. Mi esposa había
           grandes, muy hermosos y también                          salido de compras. Me acomodé en mi sillón
           negros como la brea y unos pies del                      favorito, encendí un cigarro y me puse a leer la
           mismo color, pues casi siempre iba                       primera página. Luego de enterarme de que el
           descalza.                                                jet se había desplomado, volví a sentirme mal;
                                                                    vi mis dedos y las manos con toda la calma y,
           A) Argumentativa.                                        ya tranquilo, regresé al sillón. Cuando iba a
           B) Descriptiva.                                          tomar mi cigarro, descubrí que una mancha
           C) Narrativa.                                            negra cubría mis dedos.
           D) Expositiva.


Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   72                      Código de aplicación GL231
                                                                                             Examen muestra

De inmediato retorné al baño, me tallé con                78.   El término apeñuscadas se refiere a
zacate, piedra pómez y, finalmente, me lavé                     que las letras
con blanqueador; pero el intento fue inútil,
porque la mancha creció y me invadió hasta                      A) eran muchas y muy pequeñas.
los codos. Ahora, más preocupado que                            B) tenían color muy oscuro.
molesto, llamé al doctor y me recomendó que                     C) eran pequeñas y negras.
lo mejor era que tomara unas vacaciones, o                      D) quedaban amontonadas.
que durmiera. Después, llamé a las oficinas del
periódico para elevar mi más rotunda protesta;
me contestó una voz de mujer, que solamente               79.   El personaje de la historia hizo una
me insultó y me trató de loco. En el momento                    llamada telefónica para
en que hablaba por teléfono, me di cuenta de
que, en realidad, no se trataba de una mancha,                  A) protestar porque una mujer de la
sino de un número infinito de letras                               oficina fue descortés con él.
pequeñísimas, apeñuscadas, como una
                                                                B) exigir un diagnóstico a su médico.
inquieta multitud de hormigas negras. Cuando
colgué, las letritas habían avanzado ya hasta                   C) quejarse de que el periódico le causó
mi cintura.                                                        daño en la piel.
                                                                D) expresar su preocupación al
Asustado, corrí hacia la puerta de entrada;                        periódico.
pero, antes de poder abrirla. Me flaquearon las
piernas y caí estrepitosamente. Tirado
bocarriba descubrí que, además de la gran                 80.   El personaje sintió un gran alivio al
cantidad de letras hormiga que ahora
ocupaban todo mi cuerpo, había una que otra                     A) escuchar que su mujer abría la
fotografía. Así estuve durante varias horas                        puerta.
hasta que escuché que abrían la puerta. Me
costó trabajo hilar la idea, pero al fin pensé que              B) regresar al sillón.
había llegado mi salvación. Entró mi esposa,                    C) llamar a su médico.
me levantó del suelo, me cargó bajo el brazo,
se acomodó en mi sillón favorito, me hojeó                      D) sentir que su mujer lo levantaba.
despreocupadamente y se puso a leer.

                             Guillermo Samperio           81.   Con el texto, el autor intenta

                                                                A) denunciar los efectos nocivos del
77.   El clímax en el texto se da cuando                           papel periódico.
                                                                B) narrar la despersonalización de un
      A) la esposa del personaje toma el                           individuo obsesionado con las
         periódico para leerlo.                                    noticias.
      B) el personaje corrió hacia la puerta de                 C) describir los síntomas de la
         entrada.                                                  intoxicación por tinta.
      C) el personaje cayó estrepitosamente.                    D) mostrar el malestar de un individuo al
      D) el personaje llamó a las oficinas del                     leer el periódico diariamente.
         periódico para protestar.




                                                     73                       Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM

   82.     Identifica la oración principal del                      85.   ¿Cuál de los siguientes párrafos está
           siguiente párrafo sobre los elefantes.                         redactado correctamente?

           Los elefantes, oriundos del África y                           A) En la reunión se abordarán tres
           del Asia, llegan a medir entre 10 y 12                            asuntos: el diseño de un manual de
           pies de altura y son capaces de                                   operaciones; el seguimiento a los
           subsistir en varios hábitats, debido a                            pedidos de los nuevos clientes;
           la enorme variedad de fuentes de                                  buscar proveedores más cumplidos; y
           alimentos que suelen consumir.                                    también se harán propuestas para
                                                                             abrir nuevas sucursales.
           A) Llegan a medir entre 10 y 12 yardas
                                                                          B) En la reunión se abordarán tres
              de altura.
                                                                             asuntos: el diseño de un manual de
           B) Son capaces de subsistir en varios                             operaciones; el seguimiento a los
              hábitats.                                                      pedidos de los nuevos clientes y la
                                                                             búsqueda de proveedores más
           C) Son oriundos del África y del Asia.
                                                                             cumplidos. También se harán
           D) Suelen consumir una enorme                                     propuestas para abrir nuevas
              variedad de fuentes de alimentos.                              sucursales.
                                                                          C) En la reunión se abordarán tres
                                                                             asuntos: diseñar un manual de
   83.     Selecciona la opción que presenta un
                                                                             operaciones; el seguimiento a los
           sujeto tácito o implícito.
                                                                             pedidos de los nuevos clientes; y
                                                                             buscar proveedores más cumplidos.
           A) Somos nada frente a la muerte
                                                                             También se harán propuestas para
              infausta.
                                                                             abrir nuevas sucursales.
           B) Feliz aquél que busca a Dios en sí
                                                                          D) En la reunión se abordarán tres
              mismo.
                                                                             asuntos: cómo diseñar un manual de
           C) ¡Señor!, tiembla mi alma ante tu                               operaciones; el seguimiento a los
              grandeza.                                                      pedidos de los nuevos clientes y la
           D) Yo he subido más alto, mucho más                               búsqueda de proveedores más
              alto.                                                          cumplidos. También, se harán
                                                                             propuestas para abrir nuevas
                                                                             sucursales.
   84.     Elige el párrafo con la redacción
           apropiada.

           A) Cuentan que en éste año hubieron
              muchos damnificados a consecuencia
              de las inundaciones.
           B) Afirmaron que éste año habían
              muchos damnificados a consecuencia
              de las inundaciones.
           C) Se afirmó que en este año hubieron
              muchos damnificados a consecuencia
              de las inundaciones.
           D) Según los últimos datos, en este año
              ha habido muchos damnificados a
              consecuencia de las inundaciones.



Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   74                      Código de aplicación GL231
                                                                                        Examen muestra


86.   Selecciona el párrafo que presenta               88.   Selecciona la opción que contiene
      una redacción adecuada.                                sólo palabras homófonas.

      A) Amnistía Internacional hizo llegar hoy              A) ay — hay — ahí
         al nuevo gobernador del estado de                   B) este — esté
         Oaxaca una carta abierta en la cual                 C) hacía — Asia
         presenta un resumen de los                          D) a — ha — ah
         principales desafíos por afrontar en
         cuanto a la protección de los
         derechos humanos; asimismo lo                 89.   Completa el enunciado con las grafías
         llama a desarrollar un plan de acción               correctas.
         en la materia.
                                                             Como entonces me condu___e
      B) Amnistía Internacional hizo llegar una
                                                             indul___entemente, ahora me
         carta abierta hoy al nuevo gobernador
                                                             chanta___ea.
         del Estado de Oaxaca, en la cual le
         presenta un resumen de los
                                                             A) g — g — g
         principales desafíos de derechos
                                                             B) j — g — j
         humanos y le llama a desarrollar un
                                                             C) g — j — j
         plan de acción en la materia.
                                                             D) j — j — g
      C) Amnistía Internacional hizo llegar una
         carta abierta al nuevo gobernador del
         Estado de Oaxaca hoy, para                    90.   Elige la opción con las palabras que
         presentarle un resumen de los                       completan correctamente el siguiente
         principales desafíos de los derechos                enunciado.
         humanos, igualmente llama a
         desarrollar un plan de acción en la                 Recuerda que los ________ plásticos
         materia antes citada.                               no son ________ fácilmente por las
                                                             máquinas trituradoras de basura.
      D) Amnistía Internacional hizo llegar al
         nuevo gobernador del estado de
         Oaxaca hoy una misiva abierta, en                   A) deshechos — deshechos
                                                             B) desechos — desechos
         dicha carta dirigida al primer
         mandatario estatal presenta un                      C) desechos — deshechos
                                                             D) deshechos — desechos
         resumen de los principales desafíos
         relacionados con los derechos
         humanos llamándolo a desarrollar un
                                                                         BIOLOGÍA
         plan de acción en la materia.
                                                       91.   La existencia de enzimas del ciclo de
                                                             Krebs, idénticas en todos los
87.   Selecciona el sinónimo de la palabra
      en mayúsculas.                                         organismos de respiración aerobia, es
                                                             una prueba del postulado ________ de
      Marta veía los VESTIGIOS de un papel                   la teoría celular.
      consumido por las llamas.
                                                             A) funcional
      A) Pedazos.                                            B) bioquímico
                                                             C) evolutivo
      B) Restos.
      C) Signos.                                             D) estructural
      D) Resultados.




                                                  75                      Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM

    92.     Biocatalizadores que en el mundo vivo                   97.   La Teoría Quimiosintética formulada
            aceleran o retardan las velocidades de                        por Alexander Ivanovich Oparin y
            cualquier reacción química.                                   John Burdon Sanderson Haldane
                                                                          permitió
            A) Enzimas.
            B) Lípidos.                                                   A) el descubrimiento de la estructura
            C) Vitaminas.                                                    tridimensional de los ácidos
            D) Carbohidratos.                                                nucleicos.
                                                                          B) comprobar que la materia orgánica
                                                                             evolucionó hasta dar origen a las
    93.     ¿Cuál es la función de los citocromos
                                                                             células.
            en la cadena respiratoria?
                                                                          C) comprobar de manera experimental
            A) Almacenamiento de carbohidratos.                              que la materia orgánica evolucionó a
            B) Catalizar reacciones REDOX.                                   partir de moléculas simples.
            C) Síntesis de CO2.                                           D) demostrar la evolución biológica de
            D) Formación de NAD.                                             las células eucariontes.

    94.     Saccharomyces cerevisiae es una                         98.   El siguiente organismo pertenece al
            levadura cuya reproducción asexual                            reino protista.
            se efectúa por medio de
                                                                          A) Helecho.
            A) gemación.                                                  B) Alga.
            B) conjugación.                                               C) Levadura.
            C) bipartición.                                               D) Esponja.
            D) esporulación.

                                                                    99.   ¿Qué ecosistema se desarrolla en los
    95.     Se denomina ________ al proceso                               trópicos húmedos formado por
            evolutivo en el que ocurre un cambio                          plantas resistentes a la salinidad,
            genético heredable.                                           además de presentar una alta
                                                                          productividad biótica?
            A) traducción
            B) mutación                                                   A) Bosques de encino.
            C) replicación                                                B) Selvas.
            D) transcripción                                              C) Manglares.
                                                                          D) Bosques de coníferas.
    96.     Proteína producida por tecnología del
            ADN recombinante.                                       100. La dinámica y el posible equilibrio de
                                                                         un ecosistema dependen de la
            A) Histona.                                                  interacción entre los factores
            B) Hemoglobina.                                              ________ y ________.
            C) Insulina.
            D) Telomerasa.                                                A) biótico — abiótico
                                                                          B) biótico — físico
                                                                          C) abiótico — químico
                                                                          D) abiótico — ecológico




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   76                      Código de aplicación GL231
                                                                                        Examen muestra

          HISTORIA UNIVERSAL                         105. Una consecuencia de la Primera
                                                          Guerra Mundial fue la
101. Los historiadores construyen los
     procesos históricos mediante la                      A) formación de la Sociedad de
                                                             Naciones.
     A) intervención de los restos materiales
                                                          B) formación de dos bloques de poder.
        antiguos.
                                                          C) división de Alemania.
     B) interpretación de las fuentes.
                                                          D) formación de la ONU.
     C) explicación subjetiva de los datos.
     D) omisión de las fuentes secundarias.
                                                     106. La sobreproducción de artículos por
                                                          la expansión industrial y la política
102. Acontecimiento político que expandió                 económica de Laissez Faire fueron
     las ideas liberales y provocó                        causas de la crisis de
     movimientos nacionalistas de
     liberación en la Europa del siglo XIX.               A) 1908.
                                                          B) 1929.
     A) Las guerras Napoleónicas.                         C) 1973.
     B) La guerra de sucesión.                            D) 1914.
     C) Las guerras de religión.
     D) La guerra de Reforma.
                                                     107. En la conferencia de Yalta, se acordó
                                                          la desmilitarización de Alemania y su
103. Como consecuencia de la Revolución                   división en cuatro zonas de ocupación
     Liberal de 1830, ________ y Víctor                   como resultado de la
     Manuel II lideraron una guerra contra
     ________, lo que trajo consigo el                    A) Segunda Guerra Mundial.
     movimiento de unificación italiana.                  B) Guerra Fría.
                                                          C) Primera Guerra Mundial.
     A) Carlos Alberto — Prusia                           D) Guerra de los Balcanes.
     B) José Garibaldi — Austria
     C) Napoleón III — Inglaterra
     D) Carlos X — Francia                           108. Uno de los rasgos que distinguen al
                                                          bloque socialista del capitalista es

104. Las acciones de ________ para                        A) la falta de innovaciones tecnológicas.
     unificar a los reinos germanos dio
                                                          B) el intervencionismo en los asuntos del
     como resultado el segundo imperio
                                                             tercer mundo.
     alemán en el siglo XIX.
                                                          C) la economía centralmente planificada
     A) Otto Von Bismarck                                    a través de programas sociales.
     B) William Orange                                    D) la libre competencia de capitales.
     C) Peter Brueghel
     D) Joseph Menghele




                                                77                     Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM


   109. La Revolución Comunista China, el                           113. Con el fin de mejorar la economía y
        Bloqueo terrestre a Berlín, la Guerra                            organizar la administración del país el
        de Corea y la Crisis de los Misiles son                          gobierno de Anastasio Bustamante
        conflictos ocurridos durante la Guerra
                                                                         A) estableció el impuesto por puertas y
           A) del Golfo Pérsico.                                            ventanas y se fraccionaron los
           B) Fría.                                                         latifundios.
           C) Árabe—Israelí.
                                                                         B) suspendió el cobro del diezmo y se
           D) de los Seis Días.
                                                                            subastaron propiedades del clero.
                                                                         C) creó el banco del Avío y se fomentó
   110. El empleo de capitales privados en                                  el capital extranjero para la industria.
        distintos aspectos de la economía, los                           D) estimuló la agricultura y se obligó a la
        acuerdos comerciales de varios                                      iniciativa privada a pagar más
        países y el intercambio ideológico a                                impuestos.
        través de la cultura de masas son
        características
                                                                    114. La creación de la Cámara de
           A) de la Globalización.                                       Senadores, la prohibición de las
           B) del Socialismo.                                            manifestaciones públicas del culto
           C) del Comunismo.                                             religioso y la inauguración de la línea
           D) del Imperialismo.                                          del ferrocarril México—Veracruz,
                                                                         fueron características del gobierno de
                   HISTORIA DE MÉXICO                                    A) Benito Juárez García.
                                                                         B) Porfirio Díaz Mori.
   111. ¿Cuál fue la principal actividad                                 C) Félix María Zuloaga.
        económica que promovió la corona                                 D) Sebastián Lerdo de Tejada.
        española en la Nueva España?

           A) Agricultura.                                          115. El Partido Liberal Mexicano fue
           B) Minería.                                                   encabezado por
           C) Ganadería.
           D) Comercio.                                                  A) Ricardo Flores Magón.
                                                                         B) Gustavo Madero.
                                                                         C) Emiliano Zapata.
   112. Causa interna de la Independencia de                             D) Pascual Orozco Vázquez.
        la Nueva España.

           A) Invasión francesa a España.                           116. La promulgación de la Constitución de
           B) Independencia de las Trece Colonias.                       1917, la instauración del Congreso
                                                                         Constituyente de Querétaro y la
           C) Aplicación de la Real Cédula de
                                                                         creación del Colegio de Ingenieros
              consolidación de vales.
                                                                         fueron acciones de
           D) Adopción de las ideas de la
              Ilustración.                                               A) Venustiano Carranza.
                                                                         B) Emiliano Zapata.
                                                                         C) Francisco I. Madero.
                                                                         D) Francisco Villa.




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   78                      Código de aplicación GL231
                                                                   Examen muestra



117. La creación de la Secretaría de
     Educación Pública y el
     restablecimiento de las relaciones
     bilaterales con Estados Unidos a
     través de los Tratados de Bucareli
     fueron acciones de

     A) Adolfo de la Huerta.
     B) Abelardo L. Rodríguez.
     C) Venustiano Carranza.
     D) Álvaro Obregón.


118. La creación del Instituto Politécnico
     Nacional, la reforma al plan sexenal, el
     reparto ejidal y la nacionalización del
     petróleo fueron acciones de

     A) Emilio Portes Gil.
     B) Plutarco Elías Calles.
     C) Álvaro Obregón.
     D) Lázaro Cárdenas.


119. El impulso a la petrolización del país y
     la apertura del sector turístico a los
     capitales privados fueron acciones de

     A) Luis Echeverría Álvarez.
     B) José López Portillo.
     C) Miguel de la Madrid Hurtado.
     D) Carlos Salinas de Gortari.


120. La economía de mercado y las
     privatizaciones entre 1982 y 2000 son
     parte del

     A) Plan de Once Años.
     B) Neoliberalismo.
     C) Estado Benefactor.
     D) Desarrollo Estabilizador.




                                                79   Código de aplicación GL231
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   80                Código de aplicación GL231
                                                                          Examen muestra
                        CLAVE DE RESPUESTAS DEL EXAMEN MUESTRA
Pregunta   Asignatura               Tema           Respuesta correcta   Tu respuesta

   1        Física                   1.1                    C
   2        Física                   1.2                    B
   3        Física                   2.6                    B
   4        Física                   2.6                    A
   5        Física                   2.9                    A
   6        Física                   3.7                    B
   7        Física                   3.7                    C
   8        Física                   4.1.2                  B
   9        Física                   4.1.3                  B
  10        Física                   5.1                    C
  11        Física                   5.3                    C
  12        Física                   6.3                    A
  13        Física                   6.4.1                  B
  14        Física                   7.2.1                  D
  15        Física                   8.3                    D
  16        Física                   9.2.1                  D
  17       Literatura                1.1                    A
  18       Literatura                1.4                    C
  19       Literatura               1.5.2.2                 B
  20       Literatura                2.1                    B
  21       Literatura                2.2                    C
  22       Literatura                2.2.1                  C
  23       Literatura                2.2.2                  C
  24       Literatura                2.3                    D
  25       Literatura                3.1                    C
  26       Literatura                3.3                    A
  27       Química                   1.1.1                  D
  28       Química                   1.3.1                  C
  29       Química                    1.4                   D
  30       Química                   1.5.1                  B
  31       Química                   1.5.2                  B
  32       Química                    2.2                   D
  33       Química                   2.4.2                  B

                                              81
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM

   Pregunta                Asignatura                          Tema           Respuesta correcta   Tu respuesta

      34                   Química                             3.3.3                   D
      35                   Química                             4.3.2                   C
      36                   Química                              5.1                    A
      37                  Geografía                             1.1                    C
      38                  Geografía                             1.2                    B
      39                  Geografía                            1.3.1                   B
      40                  Geografía                            1.3.2.2                 C
      41                  Geografía                            2.1.1                   D
      42                  Geografía                            2.2.3                   B
      43                  Geografía                            2.3.1                   D
      44                  Geografía                            2.4.1.1                 A
      45                  Geografía                            2.5.1                   C
      46                  Geografía                            2.6.2                   D
      47                Matemáticas                            1.1.1                   A
      48                Matemáticas                            1.3.3                   B
      49                Matemáticas                             2.1                    C
      50                Matemáticas                             2.3                    C
      51                Matemáticas                             3.1                    C
      52                Matemáticas                             3.3                    B
      53                Matemáticas                             4.1                    A
      54                Matemáticas                            5.2.1                   C
      55                Matemáticas                             6.1                   D
      56                Matemáticas                            7.1.1                   B
      57                Matemáticas                            7.1.3                  C
      58                Matemáticas                             8.1                    A
      59                Matemáticas                             9.2                   D
      60                Matemáticas                             9.5                   D
      61                Matemáticas                             9.7                    B
      62                Matemáticas                             10.2                  C
      63                Matemáticas                             11.2                   A
      64                Matemáticas                             12.4                  C
      65                Matemáticas                             13.5                  D
      66                Matemáticas                            14.1                   D
      67                Matemáticas                             15.3                  C
Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías             82
                                                                     Examen muestra
Pregunta      Asignatura        Tema         Respuesta correcta   Tu respuesta

  68         Matemáticas        16.3                 D
  69         Matemáticas        16.5                  B

  70         Matemáticas        16.7                 D
  71         Matemáticas        17.4                 D
  72         Matemáticas        17.5                 D
  73           Español          1.1                   B
  74           Español          1.3                  C
  75           Español          2.1                   B
  76           Español          2.3                  C
  77           Español          3.1                  C
  78           Español          3.3                  D
  79           Español          3.4                  C
  80           Español          3.5                   A
  81           Español          3.6                   B
  82           Español          4.1                   B
  83           Español          4.2                   A
  84           Español          5.0                  D
  85           Español          5.0                   B
  86           Español          5.0                   A
  87           Español          6.2                   B
  88           Español          6.4                  D
  89           Español          7.3                   B
  90           Español          7.5                  C
  91           Biología         1.1.2                 A
  92           Biología         2.1.2                 A
  93           Biología         2.4.2                 B
  94           Biología         3.3                   A
  95           Biología         4.2.3                 B
  96           Biología         4.3.1                C
  97           Biología         5.1.1                C
  98           Biología         5.4.2                 B
  99           Biología         6.1.2                C
  100          Biología          6.2                  A
  101      Historia Universal    1.1                  B
                                        83
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM
  Pregunta                Asignatura                           Tema         Respuesta correcta   Tu respuesta
     102            Historia Universal                         2.2.2                 A
     103            Historia Universal                          3.3                  B
     104            Historia Universal                          4.1                  A
     105            Historia Universal                          5.2                  A
     106            Historia Universal                          6.1                  B
     107            Historia Universal                          7.2                  A
     108            Historia Universal                          8.1                  C
     109            Historia Universal                          8.2                  B
     110            Historia Universal                          9.2                  A
     111            Historia de México                          1.4                  B
     112            Historia de México                          2.1                  C
     113            Historia de México                          3.3                  C
     114            Historia de México                          4.5                  D
     115            Historia de México                          5.3                  A
     116            Historia de México                          6.4                  A
     117            Historia de México                          7.1                  D
     118            Historia de México                          7.3                  D
     119            Historia de México                          8.3                  B
     120            Historia de México                          8.4                  B




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías           84
85
Guía para preparar el examen de selección para ingresar a la Licenciatura UNAM




                   Boleta-credencial impresa y firmada, la cual descargaste de TU SITIO




                   Identificación oficial (recomendable)




Área de las Ciencias Físico Matemáticas y de las Ingenierías   86
GUÍA PARA PREPARAR EL EXAMEN DE SELECCIÓN PARA INGRESAR A LA LICENCIATURA.

                         Editado por la CUAIEED, DEE; UNAM.

        El cuidado de la edición estuvo a cargo del Dr. Melchor Sánchez Mendiola.
